## 프레임워크란?
프레임워크는 코드를 호출한다. 코드는 라이브러리를 호출한다.

프레임워크는 내부적으로 하나 이상의 라이브러리를 사용할 수 있지만, 개발자가 모듈식 프레임워크를 선택하면 프레임워크를 단일 단위나 여러 모듈로 보는 개발자에게는 이러한 사실이 숨겨진다.

## 프레임워크 vs 라이브러리

프레임워크는 어떤 동작을 하기 위해서는 해당 프레임워크의 규칙을 따라야 하며 개발자가 코드로 채울 수 있는 구조와 표준 작업에 도움이 되는 유틸리티 세트를 제공한다.

라이브러리는 코드를 어떻게 구성해야 하는지에 대해 특별한 형식을 요구하지 않는다. 그저 가져와서 사용하기만 하면 된다.

프레임워크에는 제약 조건이 있다. 이런 제약 조건이 반드시 좋거나 나쁜 것은 아니다. 하지만 프로젝트에 적합한 도구인지를 평가하려면 팀이 선택한 프레임워크의 **방식**을 분석하는 것은 매우 중요하다.

## React
react는 UI 구축을 위한 JS 라이브러리이다. react의 주요 제약 사항은 선언적 패러다임의 사용이다. DOM을 직접 조작하는 대신 컴포넌트의 상태를 수정한다. 그러면 react가 대신 dom을 수정한다.

책에서 두 번째 예제는 명령형 패턴으로 사각형을 움직이고 있다. 이 **기묘함**이 react는 라이브러리가 아닌 프레임워크라고 저자가 믿는 이유이다. 저자가 생각하기에 프레임워크라고 믿는 이유는 코드 때문이 아니라 react 커뮤니티에서 이를 사용할 때 수용한 제약 사항 때문이라고 믿는다. 선언적 패턴은 react 방식의 일부이다.

## JS 프레임워크 연혁
### JQuery
브라우저 간 공통어를 만들었으며, 커뮤니티가 공통의 토양에서 성장하도록 도와줬다. 선택자 구문 외에도 AJAX 요청, 애니메이션, 기타 유틸리티 같은 많은 기능이 핵심 프로젝트에 추가됐고 프론트엔드 개발의 맥가이버 칼이 됐다. 현대 웹 개발의 초석 역할을 했다.

### AngularJS
양방향 바인딩이 주목할 만한 기능이다. 양방향 데이터 바인딩 덕분에 개발자는 웹 애플리케이션을 빠르게 작성할 수 있게 됐다. 그러나 양방향 데이터 바인딩이 대규모 애플리케이션에는 적합하지 않기 때문에 시간이 지나자 많은 개발자가 떠났다.

### React
선언적 패러다임으로 동작한다. 일반적으로 DOM을 직접 수정하는 대신 setState 메서드로 상태를 변경하면 react가 나머지 작업을 수행한다.

기술적으로 보면 react는 프레임워크가 아니라 렌더링 라이브러리다.

### Angular
AngularJS의 새로운 버전으로 시작됐기 때문에 이전에는 Angular2로 불렸다. 프로젝트의 팀은 시맨틱 버전 관리를 매우 진지하게 여겨서 Angular2는 완전히 다른 프레임워크가 됐고 프로젝트는 중단됐다.

Angular는 엔터프라이즈 세계를 타깃으로 삼았다. ts가 앵귤러로 작업할 때 사용하는 사실상 표준이었기 때문에 java, c#개발자가 프론트엔드 개발에 쉽게 접근하는 데 도움이 됐다.

## 기술 부채
지저분한 솔루션을 선택할수록 부채는 늘어난다.

부채가 발생하기 시작하면 이자로 인해 지속적으로 증가하는 금융 부채와 마찬가지로 기존 기능의 변경이나 새로운 기능의 추가에 따르는 비용은 시간이 지남에 따라 기하급수적으로 늘어난다.

## 프레임워크 비용
모든 프레임워크가 기술 부채를 갖고 있다고 생각한다. 일반적으로 최적이 아닌 방법을 선택할 때 부채가 발생하기 시작한다. 요점은 내 문제를 해결하는 데 있어 다른 사람의 코드가 최적이 될 수는 없다는 것이다. 모든 프로젝트에서 js로 작업한다고 생각하는 것은 너무나 순진한 생각이다. 프레임워크가 무료라고 생각하는 것 역시 순진한 생각이다. 

미래에 코드 변경이 어렵다는 측면에서 보면 모든 프레임워크에는 비용이 발생한다. 프레임워크는 아키텍처 자체에 이미 비용을 포함하고 있다. 시간이 지남에 따라 시장이나 다른 요인으로 인해 SW의 변경이 필요하며, 아키텍처 역시 변경해야 한다. 대부분의 경우 프레임워크는 이런 변경이 필요한 상황에서 장애물이 된다.

## 기술 투자
항상 기술 부채를 갖고 있다면 어떻게 프레임워크가 좋다고 말할 수 있겠는가? 하지만 기술 부채가 항상 나쁜 것만은 아니다. 중요한 차이점은 부채 자체가 아니라 부채가 필요한 이유다.

합리적인 이유로 빠른 솔루션을 사용한다면 기술 부채가 아니라 기술 투자가 된다. 투자는 부채의 한 유형이지만 쓸모없는 것이 아니다. 합당한 이유로 선정된 프레임워크는 비용이 아니라 자산이다.
